面試職缺：DBA<br>
面試人員：William

## DBA 面試試題(筆試)
1. 請舉例說明有哪幾種方式可做為建置 MySQL 備援切換(HA)機制
2. 前端業務主管提出需求，希望每天中午 12 點可透過後臺獲取前一天的 104 網頁上每個廣告的點閱次數。假設 104 網頁每分鐘 pageview 高峰值為 1 萬次，請建議如何設計此功能 schema 架構，以滿足需求且不影響線上 DB 效能。
3. 請列舉十種改善 SQL 效能的語法撰寫建議? (例：盡量避免使用 select *)
4. 請您舉例並描述幾種常用的 NoSQL 特性及哪種情境適合應用於 NoSQL

備註 : 除了面試的題目，還有性向測驗。


## 面試過程
DBA Leader 是女生，給人精明幹練的印象。
去年 2019 就有電話聊過，當時就覺得她不只口條好，技術也很猛，應該是我目前遇過台灣的 MySQL DBA 裡面，整體 DB 技術最有含量、人格特質也最好的人物。

面試經歷算四個階段吧，如下：
1. 資料庫部門
2. 系統服務處處長
3. 資訊服務總處處長
4. 人資

第一階段除了 leader，還有一位 DBA 同仁。<br>
基本上就是針對履歷上寫的做提問和交流，考卷好像也沒改，不知道他們對我寫的答案如何。
比較有印象的是，他們希望找懂 NoSQL 和自動化經驗的人，他們說這類的人很難找XD
(果然只死守 MySQL 是不行的)

這裡基本上都走 AWS，DB 也是用 cloud service，不自己開 EC2。<br>
90% 都是 PXC 架構，10% 是 mariadb 3M，跟去年了解差不多。<br>
不過因為我在天堂沒有權限碰雲的後台，大部分還是用雲的 vm 來當地端做，所以論雲的熟悉度我肯定不如他們。

他們自動化用比較多的工具是 ansible 和另一個叫什麼我忘了，但居然還有涉獵 Kubernetes，令我很意外。<br>
監控和我們一樣是用 pmm + 自己寫的腳本，免費方案看來大家都差不多XD<br>
我有稍微分享一下自己寫的運維系統，只不過完成度還很低，但對方蠻肯定自己動手寫的想法，因為我們都知道 pmm 還是不夠好用XD<br>

我喜歡和他們交流的原因是，每次都能學到一些新東西，像是這次他們推薦我 mongodb university，我覺得就蠻有用的，之前沒特別注意過，因為 mysql 完全沒這種資源，只能看大陸書。

面試我幾乎都當聊天，其實技術交流很長的時間，但沒有特別困難的，比較有印象的列下：
1. 如果要做 online DDL，會有那些方案? 如果確定一定會 deadlock，該怎麼和營運單位溝通?
2. 怎麼做 DB 升版，基於什麼考量點以及方案
3. db audit log 怎麼做
4. 你們都用 percona，最近他也有了 8.0，有測過了嗎?
5. 怎麼做分庫分表的
6. 去年下半年 aws 日本和全球各地方網路出現故障，你們都再 aws 應該有遇到吧? 是如何解決? 有做異地備援嗎?

其他我問的都非技術，因為我對 104 的業務比較感興趣，所以問了不少跟公司營運方向還有人才挑選的問題


## HR、公司高層面試
HR Ryan 因為是認識的人，所以面談比較輕鬆。
Ryan 和我說，一般面試最多只會過到系統服務處處長，但因為我問了太多跟業務和營運相關的問題，所以最後連總處長都來了。<br>
一開始就直接問我有什麼原因可以讓我放棄現有工作直接過來，我坦白說如果只考慮資訊技術的話，除了要有能夠大展長處的環境之外，也要有真的可以進步的未來發展性。

但是基於現實考量，我依舊希望薪資待遇能有幅度調漲，而且我坦白講我未來想創業，我想學的已經不是只有硬技術。
我想學的是如何成為主管，如何管理一個公司以及如何站在公司立場看到有價值的市場。

所以我後面提問比較偏非技術面試：
1. 你們如何選拔領導人才，他需要具備怎麼樣的特質和能力?
2. 104 有打算擴大到海外嗎? 台灣市場那麼小，且傳統的媒合工作的業務還有 1111 等其他平台
3. 104 除了媒合工作以外，還有沒有其他的業務或是預計規劃要做的新事業體
4. 為何你們都沒問我上間公司怎麼待那麼短，不會有想法嗎 XDD

老實說，我很意外公司的高層願意和我分享他們的經驗。<br>
包含主管應該要具備「觀察」、「對的人放在對的位置」、「情緒管理」、「簡報管理」、「團隊管理」等多項要素。<br>
也和我提到了 104 現階段與未來階段要做的突破和規劃。<br>
且他們對於資訊總處在公司內部的名聲和份量很自豪，這是發自內心對自己單位的自信和認同，這點我在眾多面試經驗中很少看到。

如果我和以前一樣只 force 技術的話，我一定會加入這裡的 DBA Team，技術能力肯定可以再次飛速成長。<br>我可以確定 DBA leader 和另一位面試官都是有料的人才，尤其是 DBA leader，很有領袖魅力(其他技術單位我不確定，聽說有正評也有負評)。

可惜我對於我未來的人生規劃已經有了初步的設定，雖然我挺喜歡 DBA 的技術，但我沒辦法花一輩子的時間在這個身上，我還有很多事情想做，現階段還是以賺錢為目標，反正不管在哪，只要我想學的技術，一樣可以學得嚇嚇叫，只是沒辦法飛速而已。

最後 104 給了我一周的時間考慮，因為我跟人資是朋友，我也坦白和他說明了我的考量，他們也了解我的想法，挺好的，未來有機會還是可以持續交流。