面試職缺：DBA    
面試人員：William    
管道: Linkedin chinese hunter    
    
## 一面時間：2023/10/16 10:00~11:00 (GMT+08:00)
首先對方請我先簡單自我介紹，完了之後換我請對方自我介紹    
接著進入技術環節，對方提問：    
- binance 是公認的行業第一，即使現在有 sec 的訴訟問題，但還是最穩定的，為什麼現在出來看工作？
- 請敘述 mysql 5.7 和 8.0 差別
- 請敘述 mysql 主從複製的原理和演進
- 承上題，針對半同步和無損半同步，兩者差異以及帶來的優缺點有哪些
- 請敘述 mysql 的隔離級別有哪些
- 承上題，隔離級別是如何實現的？
- 承上題，RC 和 RR 差異在哪？包含鎖的差異以及各自解決了什麼問題？
- 有一張單表已經是億 or 10億級別，如何提升性能？如何做冷熱數據拆分？如何提出可行方案並且與 rd 溝通做優化？
- 有張表，大部分時間用 primary key 查詢很快，可是偶爾會很慢，被記錄到 slow query log，請問有哪些可能性？
- 請敘述 undo, redo, binlog 各自用途，以及互相搭配的兩階段提交一致性過程
- 承上題，雙 1 參數對 redo, binlog 影響是什麼？請說出底層實際執行的過程
- aws aurora 和 rds 的差別有哪些
    
我方提問：    
- 對於新夥伴和整個 DBA team 的期望?以及組織未來的方向?    
  目前只有一位 DBA，掛在 infra team 下，希望找一個能當 leader 的 DBA    
- 您會如何形容公司的文化和團隊的工作氛圍?    
  氛圍很不錯，但目前因為人比較少，可能工作量大一些，oncall 也比較頻繁    
- 目前 dba 團隊有多少人？db 規模有多少，用了哪些種類資料庫？平常你們是怎麼樣管理這些資料庫的？有做容災嗎？    
  dba 只有一位，db 規模包含 pg, mysql 和其他 nosql 大概是百級別。用一些自己的運維平台，dba 提需求讓研發協助開發，沒有做容災    
- 如何提升交易所的品質、交易量來成長追上一線交易所?    
  從技術角度來看，提升穩定性和吞吐量，保證基礎設施的可用性來支撐業務。剩下的就看營銷那邊怎麼做了    
- 想要擴展職涯寬度，像是 devops, sre相關的，這個職位長期發展可以做到嗎？    
  可以碰到 sre, devops 相關技能的    

## 二面時間：2023/10/27 11:00-12:00 (GMT+08:00)
二面技術官是杭州整個技術的頭，但顯然沒準備什麼問題要問，很多時候兩邊都乾在那...    
但是他提的問題很妙，我以前幾乎沒被這麼問過，他請我敘述數據庫的發展史，以及數據庫理論知識基礎，然後問一些 mysql 內核模塊代碼是如何實現的等等    
我覺得我自己是講的亂七八糟啦哈哈哈，尤其是內核模塊，我根本不會寫 C 完全不知道源碼怎麼寫的，只知道最後功能是怎樣ＸＤ    
總之算是不錯的經驗，至少這部分我可以花時間好好研究下～    

---
## 心得
其實這個獵頭也挺妙的，linkedin 名字是男生沒有圖片，tg 電話時卻是一個女生，跟我說她和老闆共用 linkedin 帳號（我也是一臉問號）    
從面試前到最後都沒有主動跟進面試進度和反饋，都要我三催四請詢問，對方才會說下一輪相關事項    
（阿不就還好我只是去踢館的，如果真的要換工作的話估計也是被這獵頭搞死）    
一開始我說我只接受遠端的，他說這間公司偏向 base杭州，問我可不可接受，我說不行，非遠端不面    
面完第二輪之後他還是在問我能不能base杭州，我就問他到底有沒有跟對方說我只要遠端，他說「沒有」，因為對方急著要人但我最快年後才會報到    
我百思不得其解這什麼蝦理由，最後就不甩他了，這年頭hunter素質越來越爛了，尤其是中國獵頭要更小心呵呵
