面試職缺：DBA<br>
面試人員：Albert

透過他們自家的 HR 聯繫，看到 line 的光環就去試試，因為疫情關係都是用視訊面試，分別是 DB Leader > infra Leader > HR

## 一面：DB Leader Kobe
一樣一開始先介紹自己的經驗，就開始講故事，但這次沒講很久，大部分專注在 MySQL 的使用經驗，問的問題也大多是運維面，以備份、HA方案為主，

例如：
1. 用過哪些方式備份?
2. HA 方案有哪些?
3. 同步的架構是哪種，有做什麼特別設定嗎?
4. Master 掛了，怎麼樣減少停機時間?
5. 除了 MHA 外，有沒有用過其他方法解決單點問題?
這類等幾乎是 replication 方面的問題。

他們現在有 Oracle, Mssql, Mysql，oracle 跟 mssql 各一位DBA，缺Mysql。<br>
MySQL 架構上有 13組機群，都是 1M1S， 共26台，就一般常見主從配置，讀寫分離。<br>
剛進去首要做的是 MS 切換的自動化，之前他們評估過 MHA，但礙於框件限制不會採用，以及他們近期有滿多測試需求，所以會花滿多時間在資料 backup & restore`。

他們的環境，大多時候要聽韓國總部的指令，運維的人不太能改動配置，例如
1. 軟體安裝路徑
2. mysql參數
3. rpm安裝檔版本

可能是基於資安考量，他們會刻意把一些預設目錄改到其他地方，平常會有人用script去掃機器有沒有做任何異動，亂動會被問，所以DBA能做的有限，聽起來他們需要個有經驗的DBA，但不用太多其他DevOps 的技能，至少短時間內自由度都不高。

新技術的選用，以商用軟體為主，目前有 Oracle enterprise backup、enterprise monitor，幾乎都是能商用就商用，要用 open source 必須證明未來穩定性，主要是穩定性第一，以及他們今年銀行第三季要上線，沒時間慢慢研究

問了一下純網銀跟銀行的差別，對方也很坦白說，就是金融業，只是沒有實體據點XD

其實談完當下有點興致缺缺，感覺難伸展...，可是是Line Bank，所以就還是先努力拿到 offer 再說。

而原本要二面的 Infra leader 因為還在會議，無法出現，所以跟 HR 改約下周一早上11點，結果當天早上9點說主管時間實在排不開，問我能不能改約下午2點，看來真的是很忙耶...



## 二面：Infra Leader Jeff

一開始就先跟我抱歉，耽誤到我的時間XD
然後因為一面的時候聊的也差不多了，反而是先問我對於這份工作有沒有什麼想法，我就大概提出我的疑慮，擔心沒辦法玩新技術，這點對方倒是滿樂觀的，他說初期當然無可避免，只能讓我碰 DB，但有餘力的時候，就可以玩其它的，例如他們也有 postgresql、mssql 可以跟著學，如果不想只碰 DB 也可以弄自動化這塊，他們滿需要把運維自動化，也不是真的那麼死板，至少比傳統金融業有趣一些。算是有一點讓我比較安心些吧XD

過程夾雜幾個問題，但不是在考我的那種，大多是偏機房方面的問題，問我以前用的設備是哪一種，一台server通常用什麼樣的規格，儲存用SAS或SSD，storage知不知道差別，這部分我就老實說沒有接觸到這麼詳細的硬體規格，就大概說明一下知道的部分。

結果面試過程滿快的，感覺只是要確認我這個人態度跟想法O不OK，也滿像在聊天的= =

## HR：
都是聊態度面，問了你覺得自己的優缺點有哪些，同事眼中的你是什麼樣的人，以及，對於這份工作的意願度如何
就照實回答就好，然後他們offer流程要跑滿久的，給總經理簽名到給出正式offer通常要2周，因為另一間在等我回覆，所以請她可以的話盡量幫我加快，最後她也滿好心的，很快就幫我送審核，說最慢一周給我正式offer。

## 結果：口頭 offer get
正式offer發下來之前先婉拒了QQ