面試職缺：DBA<br>
面試人員：Albert

辦公室裝潢非常好，整片地板鋪了草皮，但進去要換室內拖，反而覺得有點麻煩<br>
一開始由HR接洽，給一份考卷，答題時間30分鐘，總共5-6題，全部都是考 SQL...


## 面試題目
題目忘記的差不多了，只憑大概印象列出類似的題型：

1. 給一張 employee 表，一張打卡紀錄 table

    請撈出當天未打卡的人員emp_no及Name

| ID | emp_no | Name     |
| ---| --- |--- |
| 1  | 123    | apple    |
| 2  | 234    | banana   |
| 3  | 345    | cat      |
| 4  | 456    | dag      |

<br>

| emp_no | date      |
| ---| --- |
| 123    | 2020-05-03|
| 234    | 2020-05-03|


2. 給一張銷售紀錄

    請撈出連續塞天，銷售金額達到1000以上的產品、日期

| prod_no | money  | date      |
| ---| --- | --- |
| 1       | 1000   | 2020-05-01|
| 2       | 22345  | 2020-05-02|
| 3       | 22345  | 2020-05-03|
| 3       | 150    | 2020-05-03|
| 4       | 600    | 2020-05-03|
| 2       | 12355  | 2020-05-03|
| 2       | 66666  | 2020-05-04|
| 2       | 22345  | 2020-05-05|
| 2       | 7777   | 2020-05-06|
| 5       | 654    | 2020-05-03|



其他忘了，最後一題是問如何評估與法執行效率、index效能
>我寫了用explain查看是否用到index，index設計的原則，以及透過key_len檢查複合式index用到幾個欄位。

大部分考的都是考 select join 的方法，最後就是交屍體上去。<br>
沒想到後來也沒被炮，還說我有寫出大致上的雛型...XD

## CTO 面試
接著 CTO 進來面試，請我利用 5分鐘自我介紹。<br>
我就從2015開始講到2019，在中佑做了哪些項目，用什麼技術，過程中CTO不時會補問一些細節，特別留意我用過GCP的什麼項目，會什麼ETL工具等等。輪到CTO回饋時，CTO說不會把我放在DBA，而是放在大數據團隊，屬於Data engineer，Data engineer又分為基礎設施跟寫code做ETL這兩類，以我的經驗來看，會讓我負責基礎設施部分，但因為很難找人，未來難免需要我多學一些資料處理、分析的項目。

CTO有問到一個情境題，想問問我會怎麼做，我當下只有提想法，但沒辦法驗證，

後面就很像在聊天，聽 CTO 說他在大數據領域大約6-7年，最早是在104開始拓荒，後來才被 AG 挖去帶領新的團隊，大約三年，後來才因為家庭關係想回來台灣，透過朋友介紹來到伊諾。

對方未來要做的是把 AWS 的 RDS 搬移到 GCP，因為他們認為 GCP 的產品比較貼近大數據生態，所以未來可能會用到 Dataproc, BigQuery, CloudSQL 等方案來存放資料。<br>
再來就是要做資料建模、資料倉儲，目前還沒有很確定有哪些分析需求，但要先準備好，以後資料科學家要分析時，要能夠端出資料，所以如果我過去就是要弄這塊，會花滿多心力在建立 Data piepeline。<br>
老闆未來要做賠率分析網站，需要能夠即時更新賠率，也許我用過的 KSQL可以派上用場。

面試花了 3小時，中間還跑出去上廁所，HR 說很難得談這麼久，感覺是滿有希望會上的，坦白說在中佑碰過的東西，還有 kafka 幫我加了不少分，沒把握的部分就是資料建模、資料分析這塊，未來還要額外補足，但反正對方也缺人，也不好找，就看對方是否願意押籌碼在我身上了。

## 結果： offer get
職缺為 Data Engineer