面試職缺 : DBA
面試人員 : Tom

## 公司背景
菲律賓商品複製來台灣的團隊，主要業務都是菲律賓那套系統的復刻品，只是台灣一套，菲律賓一套，不確定台灣區未來是否會有新案子，就算有，也只希望用原本的架構繼續複製。
因與菲律賓團隊拆開，以下只有聊台灣團隊。
目前 台灣 team DBA 1 位，中國籍 Sr. DBA 1 位。
中國的 DBA 因不太會與團隊合作，故不參與專案開發與日常維護，只有管理資料庫權限相關(全公司資料庫最大權限只有他有)。
台灣的 DBA 就是做其他所有事情，包含 routine, 開發等一切事項。

CTO RD 出身，專長 java，管過 DB，所以他了解 DBA 的一些運維工作，曾經做過異種資料庫migrate，舉例來說：MSSQL migrate to MySQL。
目前台灣區 DBA 預計再找一位，是 AB槓，CTO 坦白說會很閒，就是養老！
工作內容即一般的 routine 運維，而且只要管 MySQL，其他一律不用碰到。
公司有 MongoDB，但 MongoDB 給 RD 自管，因為沒出什麼狀況，所以沒有想收回來給 DBA 管。
標準的三個環境，分為 uat, pre, prod，全部 AWS Aurora，其中 prod MySQL 實例最高規格的實例有到 64 core (CTO 很自豪說這是目前 Aurora 能開到的最大規格)。

## 福利
整題來說不錯，104 都有寫，可以參考。
這邊只記錄比較細節的部份
1. 勞健保公司全額付、獎金都是發現金，可以避稅。
2. 配發 mac 和 iphone 的部份，待滿「兩年」後設備就送你
3. 健身房補助要待半年以上。之後不管你去哪一間，費用公司全包，年底結算
4. 全薪病假 10天的部份，不用看病證明，想休就休。
5. 公司內部有請咖啡師，只要咖啡師的做得出來的飲料都可以點。
6. 公司有LG的電子衣櫃，讓同仁下雨天衣服鞋子可以進去烘。

## 薪資結構
1. 保障年薪 12個月+2個月
2. 每一季都「一定」有季獎金，表現不差的也有一個月。
3. 年終(大約4-6個月)。
以上保證都會給，但不能保證是「幾個月」。

因為每一季的季獎金依照個人考績來算，算好後才會跟集團請錢，不是固定的獎金池，所以每一季向上申請的獎金都不固定且無預算的。
最一般的普通表現一年就是 18~20個月左右，但是人資說這是保守，公司平均20個月不是問題，大約都有到20~23個月。

## 考核標準
對於運維或 DBA，CTO 的標準是不犯錯且讓系統持續運作就是不錯表現了，如果有解決疑難雜症或是大問題就是大功。
On call 部分，要求異常發生後，DBA接到電話在3分鐘內回覆第一個訊息，但不用急著處理，只是公司希望不要發生異常沒人處理。

## 優劣勢
優勢：
1. 薪資不錯，獎金也多，可以快速存錢(但除了12+2以外都沒有保障)
2. CTO 人蠻 nice，話不多，感覺起來是願意跟member討論事情的大主管
3. 人資姊姊人很好，還會主動協助履歷修改方向，但講話比較急，第一次講話會覺得這個人比較強硬

劣勢：
1. 太養老，學不到太多新東西，就 MySQL，除非自學
2. 沒有太多環境可以測試 DB 相關的新技術
3. 以台灣來說，只會 MySQL，即便跟大陸DBA一樣強到深入最底層也絕對被淘汰
4. 不希望人選開發新東西，即使開發出來也不一定會被採納
5. DBA 進去感覺比較像 DBOP，後端主管也懂資料庫，大多數時候 DBA 的角色都是“協助後端主管執行命令”，比較不會有 DBA 主動參與或發起的項目，就算有也要經過後端主管同意

## 面試題目
主要會依照履歷上的“特殊事蹟”，來詢問其相關問題，會往背後技術或是詳細設定問。
以下是比較純技術的面試：
1. 你們的 Qps，實例數目是多少
2. cpu突然間100%，解決思路是什麼？
    如何快速定位是哪條sql造成影響，依據什麼？
    像他們aurora哪個帳號發起的就只有那個帳號能砍，連root權限的帳號都不能砍別人的連線，但他們其他帳號的權限只有大主管有，要如何解決當前問題?
    如果不 kill 連線，有什麼方法可以解決當前問題?
3. 現在有 700 張結構一樣的表，要合成一張表。最快速的方式是什麼?
    如果要用python或其他程式做，程式架構會怎麼設計?

以下補充環境生態的面試：
1. 因公司現有 RD 都是相對資深(人資說平均7-10年資歷)，當今天意見不相同的時候，要如何處理?

## 想找的人
需要能主動發現問題，並提供解決方案的人，不太希望年紀稍長，目前公司平均31歲。
也需要這個人可以主動研發新技術，與現有 DBA 交流。(但前面有說，沒有太多環境可以測試)