面試職缺 : MySQL DBA <br>
面試人員 : William <br>

也是受邀來面試，根據情報顯示，這間是 AG 的旗下，但聽說薪資普普，就當作來交流。
一面的時候只有寫筆試題目以及和 HR 聊天，因為來之前就先和 HR 聊過了，所以很輕鬆，與其說是面試，不如說來交朋友。<br>
比較累的是我下班後趕去內湖還寫了一個多小時的考卷，題目真不是普通多...

## 一面筆試題目: MySQL基礎知識筆試題 V1.0
1.	MySQL有哪些分支?
2.	請列舉你所知道的MySQL8.0的新特性.
3.	char和varchar的區別
4.	varchar(50) 這裡的50是指什麼?
5.	innodb的事務和日誌實現方式是什麼?有哪些日誌?
6.	複製的基本原理、有哪些執行緒？
7.	事務的四個特性是什麼，請分別闡述?
8.	事務的隔離級別有幾種，請分別說明?
9.	MVCC的工作原理是什麼?
10.	主鍵和唯一鍵的區別是什麼? 外鍵的特點是什麼？需要注意哪些？
11.	int(3)和int(10)是否有區別？為什麼?
12.	請描述一條SQL的執行過程.
13.	user()和current_user()的區別是什麼?
14.	mysql在用戶許可權匹配是如何工作的?
15.	索引的基本原理是什麼?什麼是索引覆蓋.
16.	如何刪除重複的行？假設 create table t (colx,coly,colz)出現了大量重複的記錄,如何規避?
17.	Utf8和utf8mb4是什麼關係？
18.	參考下列表格，完成SQL題目:

    表名 : emp

        +-------+--------+-----------+------+------------+---------+---------+--------+
        | empno | ename  | job       | mgr  | hiredate   | sal     | comm    | deptno |
        +-------+--------+-----------+------+------------+---------+---------+--------+
        | 7369  | SMITH  | CLERK     | 7902 | 1980-12-17 | 1200.00 |    NULL |     20 |
        | 7499  | ALLEN  | SALESMAN  | 7698 | 1981-02-20 | 1600.00 |  300.00 |     30 |
        | 7521  | WARD   | SALESMAN  | 7698 | 1981-02-22 | 1250.00 |  500.00 |     30 |
        | 7566  | JONES  | MANAGER   | 7839 | 1981-04-02 | 2975.00 |    NULL |     20 |
        | 7654  | MARTIN | SALESMAN  | 7698 | 1981-09-28 | 1250.00 | 1400.00 |     30 |
        | 7698  | BLAKE  | MANAGER   | 7839 | 1981-05-01 | 2850.00 |    NULL |     30 |
        | 7782  | CLARK  | MANAGER   | 7839 | 1981-06-09 | 2450.00 |    NULL |     10 |
        | 7788  | SCOTT  | ANALYST   | 7566 | 1987-04-19 | 3000.00 |    NULL |     20 |
        | 7839  | KING   | PRESIDENT | NULL | 1981-11-17 | 5000.00 |    NULL |     10 |
        | 7844  | TURNER | SALESMAN  | 7698 | 1981-09-08 | 1500.00 |    0.00 |     30 |
        | 7876  | ADAMS  | CLERK     | 7788 | 1987-05-23 | 1100.00 |    NULL |     20 |
        | 7900  | JAMES  | CLERK     | 7698 | 1981-12-03 |  950.00 |    NULL |     30 |
        | 7902  | FORD   | ANALYST   | 7566 | 1981-12-03 | 3000.00 |    NULL |     20 |
        | 7934  | MILLER | CLERK     | 7782 | 1982-01-23 | 1300.00 |    NULL |     10 |
        +-------+--------+-----------+------+------------+---------+---------+--------+

    表名 : dept

        +--------+------------+----------+
        | deptno | dname      | loc      |
        +--------+------------+----------+
        |   10   | Accounting | New_York |
        |   20   | Research   | Dallas   |
        |   30   | Sales      | Chicago  |
        |   40   | Operations | Boston   |
        +--------+------------+----------+

19.	顯示每個部門的人數,沒有部門的人數用0來表示.
20.	找出低於本部門平均薪資的資訊,顯示員工姓名、部門平均薪資、員工薪資

21.	RedHat Linux常用的性能診斷命令有哪些？
22.	RedHat Linux查看即時日誌的命令是什麼？
23.	RedHat Linux系統錯誤日誌的路徑是什麼?
24.	請說明什麼是RedHat Linux LVM ?


## 二面 : DBA 主管電話面試
前情提要<br>
台灣主要是找 junior MySQL DBA，環境有 oracle 和 MySQL。<br>
雖說 senior 也可以談，但根據內情薪水應該不會太高。<br>
主管在菲律賓，是大陸人，這次面試為電畫面試，依舊純粹當作交流。<br>

面試開始時，大陸人遲到半小時才打電話來，一來就要我自我介紹，連個不好意思都沒有，這點我有點不是很爽，但每次遇到大陸人都是這樣，哀。

問的問題蠻簡單的，印象不深，大概列一下
1. mysqldump 如果要記錄 replication 複製點訊息，要加什麼參數?
2. mysqldump 保持數據一致要加什麼參數? 原理是什麼?
3. 誤操作怎麼辦? (閃回工具或 PITR)
4. 如果 innodb cluster 無法達成預期目標怎麼辦?
5. 備份工具使用與備份計畫的設計
6. 覺得哪些資料適合放在 mongodb ?

我的提問：
1. MySQL 版本
2. 高可用架構怎麼做
3. 為何打算將 oracle 遷移到 mysql
4. 有用 nosql 嗎
5. 你們那邊疫情還好嗎
6. 台灣區會有 DBA Leader 嗎

## 總結：
大陸人技術水平果然還是比台灣厲害多了~
聽得出來對方應該是 oracle 出身，但是他問的問題和出的題目其實也挺有鑑別度的，但我忘記問他知不知道 mysql redo、undo 或 mvcc 的原理，不過既然也是行家，我想他應該也懂。

